摘要：深鸿会是致力于为鸿蒙开发者提供所需要的知识分享、经验传递、项目交流的平台。李传钊认为，基于完全自主研发和开放开源理念，鸿蒙操作系统根植于手机、着眼于物联网产业，面向整个ICT产业。更为重要的是，华为可谓从操作系统、编译器、编程语言、数据库等四大底层，一力构建起中国科技的“软件”大厦基础，填补了国内空白。

   鸿蒙初开，天地一新。

  2019年9月，华为推出鸿蒙操作系统。今年6月2日，华为将鸿蒙操作系统进一步开源，发布了OpenHarmony 2.0，并开启对华为手机鸿蒙操作系统Harmony OS 2的公测，在资本市场刮起“鸿蒙旋风”，相关上市公司股价接连大涨。

  鸿蒙操作系统与Harmony OS、OpenHarmony究竟是怎样的关系？其对中国ICT产业（信息与通信技术产业）又具有怎样的意义？为此，上海证券报记者专访了深鸿会发起人、开放原子教育认证讲师李传钊。

  深鸿会是致力于为鸿蒙开发者提供所需要的知识分享、经验传递、项目交流的平台。李传钊认为，基于完全自主研发和开放开源理念，鸿蒙操作系统根植于手机、着眼于物联网产业，面向整个ICT产业。更为重要的是，华为可谓从操作系统、编译器、编程语言、数据库等四大底层，一力构建起中国科技的“软件”大厦基础，填补了国内空白。

  **鸿蒙对中国ICT产业意义巨大**

  记者：开发一款操作系统的难度级别如何？华为推出鸿蒙操作系统的意义何在？

  李传钊：开发一款操作系统不难，但开发一款高质量、能应对数以亿计装机量的操作系统，非常难。具体到手机操作系统，要综合考虑用户体验、功耗、开发者便利性、软硬件结合适配性等各方面，可以说难度非常大。

  需要说明的是，中国在互联网应用建设上具有优势，但基础软件却一直是软肋，尤其是在操作系统、编译器、编程语言、数据库这四大底层领域，中国基本上都处于空白状态。当前，中国有超过1000万软件开发人员，他们的工作是完全基于西方国家构建的底层软件体系。

  从这个层面上来说，鸿蒙操作系统是中国人自主拥有全部知识产权的一个操作系统，加上方舟编译器、仓颉编程语言、GaussDB（高斯数据库），一力构建起一个底层软件系统，这对中国手机产业、物联网产业，乃至整个ICT产业意义巨大。

  记者：鸿蒙操作系统、Harmony OS、OpenHarmony的相互关系是怎样的？

  李传钊：早在2016年，华为手机出货量达到1亿部时，华为就敏锐意识到，其终端业务还有一个短板——操作系统，于是便开启了鸿蒙操作系统的研发。2019年9月，华为发布了第一版鸿蒙操作系统（1.0），应用于华为智慧屏。2020年9月11日，华为第一次对鸿蒙操作系统开源，即OpenHarmony 1.0，瞄准IOT（物联网）应用领域。

  今年6月2日，华为进一步公布了开源鸿蒙操作系统代码，并将之命名为OpenHarmony 2.0。强调开源价值，华为将OpenHarmony的源代码捐赠给了开放原子开源基金会。

  同时，基于OpenHarmony，华为加入定制化成分，开发了应用于华为手机终端的Harmony OS，将其应用于华为手机和平板等设备。目前，几乎所有的华为存量机型都可以下载、安装Harmony OS，并流畅运行。鉴于当前消费者应用（APP）大多还基于安卓系统，Harmony OS被设计成可以兼容安卓系统。

  必须强调的是，作为开源系统，任何手机厂商都可以基于OpenHarmony开发应用于自家机型的操作系统。

  记者：与安卓和苹果iOS相比，OpenHarmony的独特之处有哪些？

  李传钊：首先，苹果iOS是一款闭源操作系统，苹果也没有将其开放的计划。对手机整机商来说，目前的唯一选择是安卓系统，这是安卓系统占据70%市场份额的原因。

  随着版本迭代，安卓操作系统开始出现一系列问题，比如架构过于臃肿、Java（一种编程语言）虚拟机效率低下、安全性堪忧等，都严重影响消费者的体验。如果有一款操作系统，不仅克服了安卓的缺点、有更多的新功能，还足够开放，手机整机商和消费者一定是会感兴趣的。

  鸿蒙就是这样一款优于安卓的操作系统。作为新一代智能终端操作系统，鸿蒙克服了安卓操作系统的部分问题，同时为不同设备的智能化、互联与协同提供了统一的语言，给消费者带来简捷、流畅、连续、安全可靠的全场景交互体验。更为重要的是，作为一款面向万物互联的操作系统，鸿蒙操作系统将为用户提供手机、智能硬件、车机等全场景体验。

  从竞争的角度，在华为推出鸿蒙操作系统后，不再给安卓系统做适配。这也就意味着，安卓新版本发布后，整机厂商不仅需要更多的适配、优化时间，还面临着安卓系统性能、稳定性下降等问题。

  **鸿蒙操作系统落地进展顺利**

  记者：您认为鸿蒙操作系统落地时最大的难点是什么？落地成功的标准是什么？

  李传钊：对于操作系统来说，开发很困难，但发展生态更是任务艰巨，即便是在策略正确、市场匹配的情况下，也需要一定的时间，才能形成一个相对完整的生态。另外，鸿蒙操作系统还面临着安卓生态从法律到商业等多个层面的阻碍、打击和竞争限制。

  那么，鸿蒙操作系统能否落地成功？我认为，如果有第三个手机操作系统，那只能诞生在中国，因为只有中国才具有足够的市场、足够的竞争力，这也是鸿蒙与三星Tizen（泰泽）面临的不同境况，并能够成功的一大因素。

  对于生态成功的标准，华为提出“16%分水岭”的概念。按照全球50亿台手机保有量、150亿台IOT设备保有量计算，鸿蒙操作系统装机量分别达到16%，即分别达到8亿台、24亿台，这样即可以站稳脚跟。回顾历史，那些成功跨过16%坎的操作系统确实都存活、发展起来了。

  必须强调的是，生态的发展不是一蹴而就的，操作系统的生态建设更是需要时间的酝酿，这不是1年2年，也不是3年5年，可能需要10年以上，生态建设才能达到巅峰状态。

  记者：目前，鸿蒙操作系统落地情况怎样？

  李传钊：华为公布的数据显示，在6月2日发布会后，不到10天时间，有超过1000万台手机升级了Harmony OS，这给了市场一个明确的信号，也给了华为及开发者信心。

  目前，华为手机的保有量大概是5亿台。为此，华为提出，到2021年底，要完成3亿台设备的装机，其中包括2亿台华为设备和1亿台生态伙伴的设备，同时要发展120万的开发者。目前，Harmony OS在手机端已经具有超过300家应用合作伙伴。

  市场非常期待一款搭载了鸿蒙操作系统的非华为手机。我可以透露的是，目前已有一些手机整机商开始组建团队，着手开发基于Open Harmony适配自家机型的系统。一切顺利的话，到今年底，消费者应该可以买到1-2款搭载了鸿蒙系统的非华为品牌手机。

  在物联网端，Open Harmony走得更快，目前已经有包括美的、老板电器等在内的1000多家智能硬件合作伙伴。

  记者：作为运营方，开放原子基金会将如何推动OpenHarmony在手机、物联网领域落地？

  李传钊：手机是OpenHarmony的重要战场，但物联网才是其大目标。作为通信网络商，华为从运营商和网络端，先知先觉了IoT的巨大前景，并在一开始就将OpenHarmony瞄准这个市场。

  在决定开源鸿蒙操作系统后，华为将OpenHarmony的代码捐给了开放原子基金会——一家于2020年成立的非盈利公益基金会，这符合开源项目运作的国际惯例。同时，开放原子基金会还代管了腾讯OS、阿里OS、百度超级链等项目的运营。

  基金会计划从以下方面推动OpenHarmony的生态建设：一是与高校、高职院校等合作，进行鸿蒙操作系统的市场教育；二是开发板适配，帮助开发板公司完成对鸿蒙操作系统的适配；三是相关软件子系统推进，比如鸿蒙对人工智能、图形化的支持；四是生态建设，包括牵头制定开发指导手册、推进设备认证，推广开源理念，消除整机商顾虑等。

  目前，上述工作已经取得了一定的进展，比如在教育领域，清华大学、北京大学、中科院等机构已经加入到OpenHarmony的教育SIG（特别兴趣组），并贡献了内容；武汉大学、哈工大已经开设了鸿蒙相关课程。

  鸿蒙需要怎样的合作伙伴？

  记者：上市公司如何跟鸿蒙操作系统进行合作？

  李传钊：必须要强调的是，不能再用甲方乙方的角度来看待鸿蒙操作系统与其合作伙伴的关系。基于开放开源的理念和架构，上市公司与鸿蒙操作系统的合作，不再是其给华为提供产品或服务的模式，而是多方共建生态、共享成果。

  为此，我认为，鸿蒙需要的合作伙伴需要具备以下特质：有长期投入鸿蒙生态的意愿和能力，只想赚快钱的企业不适合鸿蒙生态；具备华为所不具有的能力，可与其形成生态互补，譬如特定市场领域的拓展能力、特定产品的设计开发能力等；具备较强的技术研发能力，否则很难在这个生态中作出贡献，也就很难共享成果。

  从我近期走访的情况看，九联科技就是鸿蒙操作系统合作伙伴的典型。该公司已经成立了专门的鸿蒙项目组，设立了专门的鸿蒙实验室，并已经完成鸿蒙开发板的开发工作，做好了各方面的技术准备。

  总体上，那些组建团队、踏实研发的公司才值得关注；而那些公布签订销售合同之类的公司，或许还没有真正理解开源的理念和意义。

  记者：一个新生事物必然有需要提升的空间，您认为鸿蒙操作系统还有哪些方面需要改进？

  李传钊：我首先要呼吁的是，鸿蒙操作系统必须更加开源、开放，当前仅仅开放代码还只是第一步。

  华为的目标是推动OpenHarmony的快速发展，就不能再遵循原有的商业模式和行为，必须做好服务开发者、与开发者共享成果的工作。华为需要与基金会一起，加强在工具包建设、开发者培训、开发者职业成长规划、适度的开发者补贴等相关方面的投入。

  如果说华为完成了鸿蒙操作系统的前期开发，播下了种子，那接下来，中国千千万万的开发者和数以亿计的消费者接棒鸿蒙操作系统的生态建设，他们才是鸿蒙操作系统成功的关键。

 