## HCIA-HarmonyOS Device Developer V1.0 模拟考试答案

1、某开发者在使用LiteOS-M内核进行设备开发时，可以使用消息队列进行线程间的通信，但一个消息队列只能用于两个线程间的数据传递。

> 正确答案：错

2、syspara系统属性组件负责提供获取与设置操作系统相关的系统属性。

> 正确答案：对

3、HarmonyOS将不同的硬件平台分为LiteOS-M核和LiteOS-A核，其中LiteOS-M核包括RISC-V和Contex-M两种平台。

> 正确答案：对

4、某开发者在使用LiteOS-M内核进行设备开发时，想要避免两个线程同时抢占一个资源，通常使用互斥锁来完成，但该开发者选择使用二值信号量也可以实现这个功能。

> 正确答案：对

5、I2C又叫集成电路间总线，是一种简单的双向单线制同步串行总线。

> 正确答案：错

6、HarmonyOS的LiteOS-A核支持多进程。

> 正确答案：对

7、HarmonyOS将设备分为轻量、小型、标准、大型四种系统设备，其中联接类模组属于轻量系统设备。

> 正确答案：对

8、某开发者在进行嵌入式开发时，会使用到GPIO来对开发板的各个管脚进行控制。例如使用GPIO控制LED灯的亮灭时，可以控制GPIO输出低电平或高电平来表示LED灯的开和关。

> 正确答案：对

9、HarmonyOS内核提供的Shell支持调试常用的基本功能，包含系统、文件、网络和动态加载相关命令。

> 正确答案：对

10、HarmonyOS内核中的进程采用抢占式调度机制，同时支持时间片轮转调度和FIFO调度方式。

> 正确答案：错

11、在HarmonyOS中进程是竞争系统资源最小的运行单元。

> 正确答案：错

12、Hi3861和Hi3518使用LiteOS-M内核，没有内存管理单元。

> 正确答案：错

13、某开发者想要开发一款基于HarmonyOS的带屏行车记录仪，需要用到视频编码能力，Hi3516芯片可以满足该开发者的需求。

> 正确答案：对

14、HarmonyOS的一个线程中可以拥有多个进程。

> 正确答案：错

15、HarmonyOS中的软件定时器可以实现任务间同步，也可以实现共享资源的互斥访问。

> 正确答案：错

16、HarmonyOS是分布式操作系统，既可以在手机上部署，也可以在嵌入式设备上部署。

> 正确答案：对

### 单选题

17、某开发者在使用Hi3861开发板进行开发时，可能会使用到完成双精度进制双向转换的double-conversion库。如开发者需要使用该库，就需要进行移植的步骤。以下关于该移植场景描述正确的是哪一个？

A. 此场景为三方库移植场景
B. 此场景为三方芯片移植场景
C. 此场景为内核移植场景
D. 此场景为板级移植

> 正确答案：A

18、HDF (Hardware Driver Foundation) 驱动框架可以为开发者提供统一管理驱动的平台。同时，HDF驱动框架可以提供驱动按需加载的能力，在配置文件中，使用以下哪一个字段可以对该能力进行设置？
A. policy
B. priority
C. preload
D. permission

> 正确答案：C

19、开发者在对无线网卡、照相模块、蓝牙等设备进行开发时，通常会使用到SDIO设备驱动。以下关于SDIO的描述正确的是哪一项？
A. SDIO是通用输入输出接口的缩写
B. SDIO与GPIO是同样的接口
C. SDIO支持多设备的连接
D. SDIO接口与SD内存卡不兼容

> 正确答案：C

20、某开发者在对产品进行二次编译时，如果想将所有代码重新进行一次编译，应该选用以下哪一条命令？
A. hb build
B. hb build -f
C. hb set
D. hb env

> 正确答案：B

21、开发者在进行嵌入式开发时，通常会使用SPI进行串口通信。以下关于SPI的描述，错误的是哪一项？
A. SPI的全称为串行外设接口
B. SPI是一种半双工，同步的通信总线
C. SPI的设备之间存在主从关系
D. SPI的传输速度非常快，最高可达数十兆

> 正确答案：B

22、HarmonyOS目前不支持以下哪个内核？
A. Linux
B. LiteOS-A
C. LiteOS-M
D. UNIX

> 正确答案：D

23、在HarmonyOS系统架构中，以下不属于框架层的是哪个模块？
A. UI
B. Ability
C. 用户程序框架
D. 分布式数据管理

> 正确答案：D

24、开发者在进行嵌入式开发时，会频繁地接触到与时间相关的一系列业务。如，时延、时分秒转换等。若开发者需要为操作系统提供精准的实时时间，以下哪一项可以被用来实现该功能？
A. I2C
B. RTC
C. PWM
D. WATCHDOG

> 正确答案：B

25、HarmonyOS中线程在等待事件标志时是处于以下哪种状态？
A. 就绪态
B. 阻塞态
C. 运行态
D. 退出态

> 正确答案：B

26、HarmonyOS线程的最高优先级是多少？
A. 32
B. 31
C. 30
D. 0

> 正确答案：D

27、某开发者想要使用Hi3861芯片进行设备开发，HarmonyOS针对不同的设备提供了多种内核的选择，请问该开发者应该选择哪种内核？
A. LiteOS-A
B. LiteOS-M
C. Linux
D. Android

> 正确答案：B

28、HarmonyOS的LiteOS-M内核提供的默认系统时钟tick是多少？
A. 1s
B. 1ms
C. 10ms
D. 100ms

> 正确答案：C

29、在HarmonyOS的公共基础子系统当中，公共基础库为Hi3861开发板提供了KV存储的能力。以下有关KV存储的描述中，错误的是哪一个？
A. KV存储中的"K"表示"Key"，即键
B. KV存储中的"V"表示"Value"，即值
C. 在KV存储中，每个键对应的值并不唯一
D. KV存储非常适合通过主键进行查询，但不能进行复杂的条件查询

> 正确答案：C

30、某开发者在使用LiteOS-M内核进行设备开发时，使用了消息队列进行线程间的通信，以下关于消息队列描述错误的是哪个选项？
A. 消息队列中可以有多个消息存在
B. 消息队列是一种异步的通信方式
C. 读队列和写队列都支持超时机制
D. 一个任务只能从一个消息队列接收和发送消息

> 正确答案：D

31、有更高优先级线程创建或者恢复后，会发生线程调度，此刻就绪列表中最高优先级线程变为运行态，原先运行的线程由运行态变为以下哪种状态？
A. 就绪态
B. 阻塞态
C. 运行态
D. 退出态

> 正确答案：A

32、某开发者在开发过程中需要使单片机在无人状态下实现连续工作，这就要求单片机程序在程序死机时自动重启。以下哪一个选项可以完成此项业务？
A. RTC
B. WATCHDOG
C. UART
D. SPI

> 正确答案：B

33、某开发者想要查看LiteOS-M内核的源码，需要到以下哪个文件夹下查看？
A. base
B. build
C. foundation
D. kernel

> 正确答案：D

34、HarmonyOS用户可配置的进程优先级有几个？
A. 31
B. 30
C. 22
D. 21

> 正确答案：C

35、线程创建拿到控制块后为Init状态，处于线程初始化阶段，当线程初始化完成将线程插入调度队列，此时线程进入以下哪种状态？
A. 就绪态
B. 阻塞态
C. 运行态
D. 退出态

> 正确答案：A

36、在直播场景中，主播用运动相机采集视频作为直播镜头，这里相机的分布式使用主要体现了HarmonyOS的哪项分布式特性？
A. 分布式数据服务
B. 分布式设备虚拟化
C. 分布式文件服务
D. 分布式任务调度

> 正确答案：B

37、以下哪个子系统不属于HarmonyOS的基础软件服务子系统？
A. 事件通知服务子系统
B. 电话服务子系统
C. 多媒体子系统
D. 位置服务子系统

> 正确答案：D

38、某开发者在开发板上对LED灯进行开发时，不满足于GPIO只能控制LED灯的亮灭，欲控制该LED灯呈现不同的亮度。此时，以下哪一种技术可以满足此项业务？
A. I2C
B. RTC
C. PWM
D. WATCHDOG

> 正确答案：C

39、就绪列表中最高优先级的线程被执行，此时该线程进入以下哪种状态？
A. 初始态
B. 就绪态
C. 运行态
D. 阻塞态

> 正确答案：C

40、在HarmonyOS中，以下哪项分布式技术是其他分布式特性的基础？
A. 分布式软总线
B. 分布式设备虚拟化
C. 分布式数据管理
D. 分布式任务调度

> 正确答案：A

41、以下哪种情况下，HarmonyOS进程的就绪态和运行态会同时存在？
A. 进程中有的线程在就绪态，有的线程在运行态
B. 进程中所有线程都在就绪态
C. 进程中所有线程都进入运行态
D. 进程中所有线程都进入阻塞态

> 正确答案：A

42、线程在就绪态时，以下哪种情况会使线程进入到阻塞态？
A. 线程恢复
B. 线程被挂起
C. 读取信号量超时
D. 读到信号量

> 正确答案：B

43、开发者在进行HarmonyOS设备侧开发时，需要在Linux环境下对代码进行编译。在完成编译构建的过程中，开发者首先需要对编译的产品和源码目录进行设置，之后再根据设置好的路径进行编译。某开发者想要实现解决方案的编译，需要完成如下四个操作：<br>1. 系统镜像打包<br>2. 调用gn<br>3. 读取开发板配置<br>4. 调用ninja<br>若需要给上述四个操作进行排序，以下选项中，排序正确的是哪一个？
A. 1->2->3->4
B. |1->3->2->4
C. |3->2->4->1
D. |3->4->2->1

> 正确答案：C

44、在HarmonyOS开源的代码中，以下哪个文件夹是用来存放组件化编译、构建和配置脚本的？
A. base
B. build
C. foundation
D. developtools

> 正确答案：B

\###多选题

45、在协同办公场景中，将手机上的文档投屏到智慧屏，在智慧屏上对文档执行翻页、缩放操作。上述场景中用到了哪些分布式能力？

A. 分布式设备虚拟化

B. 分布式数据服务

C. 分布式软总线

D. 分布式文件服务

> 正确答案：CD

46、以下哪些情况，线程会从阻塞态进入就绪态？

A. 线程被恢复

B. 延时时间超时

C. 读取信号量超时

D. 读到信号量

> 正确答案：ABCD

47、某设备开发者想要将编译好的bin文件烧录到开发板上，以下哪个工具是该开发者可以使用的？

A. DevEco Studio Device Tool

B. HiBurn

C. DevEco Stduio

D. DevEco Studio Services

> 正确答案：AB

48、根据设备读写操作的特征差异，设备驱动分为以下哪几类？

A. 字符设备

B. 块设备

C. 网络设备

D. 存储设备

> 正确答案：ABC

49、开发者在进行嵌入式开发时，通常会使用SPI进行串口通信。以下关于SPI的描述，正确的是哪些？

A. SPI的全称为串行外设接口

B. SPI是一种半双工，同步的通信总线

C. SPI的设备之间存在主从关系

D. SPI的传输速度非常快，最高可达数十兆

> 正确答案：ACD

50、开发者在进行嵌入式开发时，会使用到GPIO来对开发板的各个管脚进行控制。若使用Hi3861开发板来进行嵌入式开发，以下关于GPIO的描述，正确的有哪几项？

A. GPIO控制器通过分组的方式管理所有的GPIO管脚

B. GPIO控制器通过读写寄存器完成对GPIO管脚的操作

C. 每个GPIO口用作输入或输出都是固定的

D. GPIO口可以由软件配置成多种不同的模式

> 正确答案：ABD

51、某开发者在使用LiteOS-M内核进行设备开发时，想要使用事件标志组处理按键的中断，请问以下关于事件标志组的描述中，正确的是哪几项？

A. 事件标志组里有32个标志位，但不是每个标志位都可以被使用

B. 创建事件标志组时不需要设置每个标志位的值

C. 事件标志组里的每个事件可以对应一个按键

D. 事件标志组可以用于传递数据

> 正确答案：ABC

52、GPIO是芯片上一根可以完成多种功能的管脚，以下选项中，可以用于GPIO管脚复用的有哪些？

A. UART

B. ADC

C. PWM

D. I2C

> 正确答案：ABCD

53、某设备开发者想要进行HarmonyOS设备开发，需要安装DevEco Device Tool，以下哪些平台是该开发者可以使用的？

A. Windows

B. Ubuntu

C. Unix

D. MacOS

> 正确答案：AB

54、HDF硬件驱动框架，为开发者提供驱动框架能力，包括以下哪几项功能？

A. 驱动按需加载

B. 驱动服务管理

C. 驱动消息机制

D. 驱动按序加载

> 正确答案：ABCD

55、HarmonyOS在以下哪些情况下，进程不会从运行态进入阻塞态？

A. 进程内所有线程进入阻塞态

B. 进程任意线程进入阻塞态

C. 进程内超过一半的线程进入阻塞态

D. 进程内所有线程都在运行态

> 正确答案：BCD

56、在开发HarmonyOS手机应用时，可以使用以下哪些开发语言？

A. Java

B. JavaScript

C. Python

D. Android

> 正确答案：AB

57、开发者在进行嵌入式开发时，会使用到I2C来进行设备间的串口通信。以下关于I2C的描述，正确的有哪几项？

A. I2C以主从的方式工作

B. I2C全称为Inter Integerated Circuit，又可以被称为IIC

C. 一个I2C主设备只能与一个I2C从设备进行连接

D. I2C主从设备使用SDA串行数据线进行数据传输

> 正确答案：ABD

58、以下哪些情况，线程不会从运行态进入到阻塞态？

A. 更低优先级线程被创建

B. 同优先级线程被创建

C. 读取信号量

D. 更高优先级线程被创建

> 正确答案：ABD

59、某开发者在使用LiteOS-M内核进行设备开发时，以下哪几项是该开发者通过线程接口osThreadGetState()可能获得的返回值？

A. osThreadReady

B. osThreadRunning

C. osThreadBlocked

D. osThreadTerminated

> 正确答案：ABCD

60、HarmonyOS为不同资源大小的芯片提供了多种内核，以下那几款芯片是适配LiteOS-A内核的？

A. Hi3861

B. Hi3516

C. Hi3518

D. Hi2115

> 正确答案：BC