鸿蒙系统的那些事儿

> 作者：坚果
>
> 公众号："[大前端之旅](https://mp.weixin.qq.com/s/aJvihD4dzEJyOV3q6_Zeng)"
>
> 华为云享专家，InfoQ签约作者，阿里云专家博主，51CTO博客首席体验官，[开源项目GVA成员之一](https://www.gin-vue-admin.com/)，专注于大前端技术的分享，包括Flutter,小程序,安卓，VUE，JavaScript。



诗曰：

混沌未分天地乱，茫茫渺渺无人见。

自从盘古破鸿蒙，开辟从兹清浊辨。

## 鸿蒙操作系统安全吗？

鸿蒙系统在整个数据安全方面的 构建参考了军队级别的安全管理方法，所以总体来说是安全的，具体体现在三个方面

首先确保了人的安全与准确

其次确保了硬件的正确与安全

最后就是数据的安全与准确。

所以整体是安全可靠的

## 鸿蒙系统的前景咋样？

跟安卓和iOS系统相比，HarmonyOS系统毕竟还是比较“年轻”，但是不日的将来鸿蒙OS的出现将导致与iOS和Android成三足鼎立，目前跟前者的差距还是不小。**数据显示，去年1月份，全球iOS系统用户数量已经达到16.5亿，是Harmony的11倍多；而到去年5月，安卓系统的设备数量更是超过30亿台，达到Harmony的20倍**。不过，按照目前的速度，鸿蒙系统迎头赶上应该只是时间问题，期望鸿蒙操作系统能如同像它的名字一样，为中国科技的腾飞，开创一片天空，在科技世界的舞台上有它一席之地。

## HarmonyOS最大的挑战

华为HarmonyOS发展到现在，已经不仅仅是华为的鸿蒙，HarmonyOS最大的挑战在于生态建设，而生态建设仅仅靠华为一家及其合作伙伴是远远不够的，因此必然需要广大开发者的参与，消费者的信赖。

## OpenHarmony的发展



OpenHarmony是由开放原子开源基金会（OpenAtom Foundation）孵化及运营的开源项目，目标是面向全场景、全连接、全智能时代，基于开源的方式，搭建一个智能终端设备操作系统的框架和平台，促进万物互联产业的繁荣发展

- 从Open就可以看出，他是一个开源项目，是由华为雇了一帮人，然后由这些人commit代码，最后华为把 HarmonyOS 中基础功能提取出来，打包成功一个项目叫做“Openharmony” ，把 Openharmony 捐献给了原子开源基金会。
- OpenHarmony是由开放原子开源基金会孵化及运营的，未来华为也将持续为OpenHarmony开源项目贡献代码
- OpenHarmony相当于Android的AOSP（Android Open Source Project）
- 所以使用者只要遵循开源协议和法律就可以

当然开源要想发展离不开每个人的支持。2021 年 12 月，新增美的集团、深开鸿为 OpenHarmony 项目群捐赠人，共同为 OpenHarmony 的开源生态建设出一份力。到目前，其捐赠人团队的进一步扩，也将预示着，OpenHarmony 的明天会越来越好。



## 结语

最后有人说华为HarmonyOS是抄袭安卓，甚至直接说鸿蒙系统只是修改了linux系统，当然华为HarmonyOS的确是基于linux内核开发的开源操作系统，但是却并不是简单的修改，而是集合了无数软件开发者的努力成果。也就是说华为HarmonyOS发展到现在，已经不仅仅是华为的鸿蒙，而是所有为HarmonyOS做出贡献的人的鸿蒙系统。

HarmonyOS的出现，有望全面打破国外企业对操作系统的垄断地位，所以希望通过大家的努力，HarmonyOS的明天会更好。

